[/webstj/imagens/logo_rej.gif] Superior Tribunal de JustiÃ§a
                               Revista EletrÃ´nica de JurisprudÃªncia
Imprimir_[/webstj/imagens/imprimir.gif]
 
AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 386.022 - RS (2001⁄0061934-5)
                 RELATOR   : MINISTRO RUY ROSADO DE AGUIAR
                 AGRAVANTE : BANCO DO BRASIL S⁄A
                 ADVOGADO  : PATRÍCIA NETTO LEÃO E OUTROS
                 AGRAVADO  : WALTER BUDZINSKI  - MICROEMPRESA
                 ADVOGADO  : CLÁUDIO PIOVESAN CAMARGO E OUTROS
 
                                    DECISÃO
 
Vistos, etc.
Banco do Brasil S⁄A agravou de decisão que inadmitiu recursoespecial,
alíneasaec, interposto contra acórdão da eg. Décima Nona Câmara Cíveldo
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, assim ementado:
"Contratos bancários. Juros. Limitação. Comissão depermanência e multa
moratória. Os juros estão limitados a 12% aoano, com capitalização anual, salvo
lei excepcional. Legislaçãoinfraconstitucional. É nula a cláusula que institui
a chamada comissãode permanência. Súmula nº 176, STJ. Se o devedor não paga o
valordo saldo contratual, nem consigna o que entende devido, incide emmora.
Redução da multa a 2% sobre o débito. Incidência do CDC.Proveram em parte" (fl.
166).
 
Diz que o v. aresto recorrido, ao afastar a cobrança dos juros nas taxasem que
contratadas, causou ofensa aos arts. 4º, IX, e 9º da Lei 4.595⁄64. Assim
éporque desde a vigência da referida Lei não mais se aplicam às
instituiçõesfinanceiras as limitações da Lei de Usura, conforme a Súmula
596⁄STF, tendo-seatribuído ao CMN a competência para fixar as taxas de juros
praticadas nomercado. Alega que tal competência encontra-se prorrogada por
tempoindeterminado, por força da Lei 8.392⁄91, e, ainda, que a Resolução
1.064⁄85permite a livre contratação dos juros. Cita julgados paradigmas.
Outrossim, sustenta que, havendo legislação que trata especificamentedo
assunto, a eg. Câmara, ao lançar mão da analogia para decidir a questão,
violaos arts. 4º da LICC e 126 do CPC, porquanto não há lacuna no
ordenamentojurídico, pressuposto para a sua aplicação.
A referida questão, devidamente enfrentada na origem, está a merecermelhor
exame.
Insurge-se contra a possibilidade de revisão dos contratos já
quitados,quando,in casu, teria havido novação da dívida. Nesses termos, restou
vulnerado oart. 999 do CC, já que o contrato novado é perfeitamente válido e
implica extinçãodas obrigações anteriores. Entende, também, serem inaplicáveis
à hipótese os arts.146, parágrafo único, 1000 e 1007 do CC. Colaciona acórdãos
paradigmas.
O d. colegiado considerou que houve continuidade da relaçãonegocial, pois o
termo de renegociação da dívida não evidenciou a vontade deextinguir o pacto
anterior, de forma que inexistiu o ânimo de novar. Não cabe,portanto, em sede
de recurso especial, reexaminar as circunstâncias concretas emque se deu a
renegociação do saldo devedor do agravado para identificar aexistência, ou não,
de novação, por demandar revolvimento de matéria de prova,vedado à luz da
Súmula 07⁄STJ. Confira-se: "A novação não pode ser objeto doespecial, a teor de
precedentes da Corte, porque repelida com apoio na análise dodocumento próprio
considerado como decorrente de relação jurídica continuada."(REsp 186349⁄RS,
3aTurma, rel. o em. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ03.11.99). Vide,
também: REsp 8648⁄PR, 4ª Turma, rel. o em. Min. Barros Monteiro,DJ 09.09.91.
Por esse motivo, e porque não observadas as normas regimentais,inviável o
dissenso pretoriano.
Observo ainda que, em casos tais, tenho ressaltado que a renovaçãodos contratos
bancários, com o pagamento do saldo apurado ou a confissão dadívida, com ou sem
renegociação de cláusulas e condições, não significa a perdado direito de ir a
juízo discutir a eventual ilegalidade do que foi contratado. O direitoà
declaração de invalidade de cláusula contratual não se extingue com a
prestaçãonela prevista, pois muitas vezes o obrigado cumpre a sua parte
exatamente parapoder submeter a causa a juízo, ou, o que é mais freqüente, para
evitar o danodecorrente da inadimplência, como protestos, registros no SPC,
SERASA e outrosefeitos. Por isso, não há razão para limitar o exercício
jurisdicional na revisão decontratos, especialmente quando a dívida, que é no
último reconhecida, ou queserve de ponto de partida para o cálculo do débito,
resulta da aplicação de cláusulasprevistas em contratos anteriores, em um
encadeamento negocial que não pode servisto isoladamente, apenas no último
contrato. Portanto, não tem razão o bancoquando pretende estreitar o âmbito da
revisão judicial.
Argumenta que, mesmo que se admita a inocorrência de novação,deve ser
reconhecida a transação levada a efeito pelas partes e o não cabimento
darevisão de suas cláusulas, em face do art. 1030 do CC, uma vez não
provadoqualquer vício de consentimento. No entanto, não houve no acórdão
qualquerdiscussão nesse sentido, sequer foi suscitada possível omissão quando
da oposiçãodos embargos declaratórios, faltando ao referido dispositivo legal o
necessárioprequestionamento (Súmulas 282 e 356⁄STF).
Afirma que, nos termos do art. 965 do CC, a repetição do indébitosomente seria
possível se comprovado que o pagamento se deu motivado por erro.No entanto, não
há nos autos prova nesse sentido.
Em relação ao direito de repetir o que indevidamente pagou, colho dovoto do em.
o Min. Carlos Alberto Menezes Direito, relator do REsp 187281⁄RS, 3ªTurma, DJ
07.02.2000, o seguinte excerto: "Assim, se houve pagamento voluntário,aquele
que o fez deve provar o erro. Mas, se o banco recebeu o que não devia, oque
recebeu a maior deve devolver, tal e qual determinado em sentença judicial.Não
tem sentido nenhum a parte ingressar com pedido de revisão e não poderreceber a
diferença do que pagou a maior, cobrado indevidamente pelo credor, emmatéria
que envolve interpretação judicial questionada. Veja-se o que ocorre
nestefeito. O Acórdão encontrou diferença decorrente dos juros, que não
estáreconhecida pela Corte. A configuração do pagamento voluntário não
alcançasituação como a destes autos. De fato, não pagar o que é cobrado pela
instituiçãofinanceira expõe a parte devedora ao risco de graves
constrangimentos, tanto quepara livrar-se do pagamento que entende a maior deve
recorrer ao Poder Judiciário.Como no precedente de que foi Relator o Ministro
Eduardo Ribeiro, não é possível'considerar voluntário o pagamento efetuado para
evitar possíveis constrangimentosa que estariam expostos os filhos da autora,
alunos da escola mantida pela ré'(REsp nº 88.160⁄SP, DJ de 13.04.98)."
Assim afirmei no julgamento do REsp 176459⁄RS, DJ 15.03.99: "O art.965 do
CCivil dispõe: 'Ao que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova detê-lo
feito por erro.' O dispositivo somente se aplica quando houver
pagamento'voluntário', quando o solvens, 'ciente, consciente e deliberadamente
dá o que sabenão deve por titulo algum, praticando uma liberalidade, da qual
não é lícitoretratar-se' (Carvalho Santos, CCB, Interpretado, XII⁄408)."
Concernente à comissão de permanência, entende que a sua previsãono contrato
não causa afronta aos arts. 114 e 115 do CC, pois se trata de encargocom
previsão legal, conforme se depreende do art. 4º da Lei
4.595⁄64,instrumentalizado pela Resolução 1.129⁄86 e pela Lei 8.392⁄91.
Ressalta, ainda, ainexistência de cumulação com a correção monetária. Deduz
dissídiojurisprudencial.
Verifico, no entanto, que o r. acórdão impugnado, para determinar aexclusão do
referido encargo, fundamentou-se na abusividade da cláusulacontratual que prevê
a sua cobrança com base em taxas de mercado,condicionando todo o período de
inadimplência do contrato ao arbítrio dobanco-credor, a quem se atribui
exclusiva competência para a determinação doíndice de correção que venha a ser
utilizado no cálculo do encargo, impossibilitando ao devedor, assim, o prévio
conhecimento do inteiro teor docontrato. Observo que tal motivação não foi
infirmada pelas razões do recurso(Súmula 283⁄STF) e que, ao vedar tal
procedimento, o v. aresto recorrido adotaentendimento deste STJ, a exemplo da
orientação consolidada no enunciado daSúmula 176. Nesse sentido, vide o AGA
254.907⁄RS, 3ª Turma, rel. a em. Min.Nancy Andrighi, DJ 05.02.2001. Pelas mesma
razões, e porque não procedido aocotejo analítico entre os julgados, não
prospera a divergência jurisprudencial.
 
Por fim, inconforma-se com a afirmação de que o contrato de aberturade credito
em conta corrente não seria título executivo apto a embasar a ação deexecução,
pois entende que o mesmo se reveste dos requisitos de liquidez, certezae
exigibilidade, preenchendo as exigências dos arts. 585, II, e 586 do
CPC.Colaciona julgados paradigmas.
 
Todavia, não mais se discute neste STJ a respeito da executividade doreferido
documento, cujo entendimento está consolidado no enunciado da Súmula233,in
verbis: "O contrato de abertura de crédito, ainda que acompanhado deextrato da
conta-corrente, não é título executivo." O dissídio esbarra no óbice daSúmula
83⁄STJ.
 
 
Isso posto, dou provimento ao agravo, determinando a conversão dosautos em
recurso especial, para exame específico da questão relacionada àlimitação dos
juros contratuais.
Intimem-se. Publique-se.
Brasília (DF), 05 de outubro de 2001.
 
 
                         Ministro Ruy Rosado de Aguiar
                                    Relator

Documento: 146519 Despacho / DecisÃ£- DJ: 15/10/2001
