[/webstj/imagens/logo_rej.gif] Superior Tribunal de JustiÃ§a
                               Revista EletrÃ´nica de JurisprudÃªncia
Imprimir_[/webstj/imagens/imprimir.gif]
 
AgRg na MEDIDA CAUTELAR Nº 3.953 - CE (2001⁄0090180-9)
                 RELATOR   : MINISTRO JORGE SCARTEZZINI
                 AGRAVANTE : LAURO MARCIOLINO SOLHEIRO JUNIOR
                 ADVOGADO  : JOÃO ESTENIO CAMPELO BEZERRA
                 AGRAVADO  : UNIÃO
                                    DECISÃO
Vistos, etc.
Cuida-se de Agravo Regimental em Medida Cautelar interposto porLAURO MARCIOLINO
SOLHEIRO JÚNIOR, sendo interessada aUNIÃOFEDERAL,  objetivando a reconsideração
da r. decisão de fls. 33⁄34, da lavra doilustre Ministro Presidente desta
Corte, que indeferiu o pedido liminar paraconcessão de efeito suspensivo à Ação
Rescisória nº 1826⁄CE, com a conseqüenteparalisação de seu licenciamento.
Sustenta o agravante, militar do exército, nas sua razões, em síntese,que, ao
completar 9 anos, 7 meses e 11 dias de efetivo serviço e na iminência deser
licenciado, impetrouwritpleiteando sua permanência no serviço ativo.Indeferida
a liminar, posteriormente a ordem foi concedida, sendo reintegrado asfileiras
do Exército, assim permanecendo até os dias de hoje,mais_de_19
anos.Inconformada, a União Federal valeu-se da via excepcional do especial
parareverter o julgado. Esta Corte, através de sua 6a. Turma, deu-lhe
provimento.Inconformado, ajuizou ação rescisória pretendendo desconstituir tal
aresto, sob ofundamento da violação literal à disposição legal. Desta forma,
aduz que referidodecisumprecisa ser suspenso, porquanto está na iminência de
ser licenciado.Requer, assim, a reconsideração do pedidoinitio litis,pois
entende presentes ofumus boni iuris,pela certeza que tem de estar amparado pelo
artigo 50, IV, "a", daLei 6.880⁄80 (Estatuto dos Militares), que lhe garante a
estabilidade estatutária, e opericulum in mora,pelos irreparáveis prejuízos que
lhe adviriam, não só de ordemfinanceira como moral, caso viesse a ser
licenciado e posteriormente reintegrado, sevitorioso na Ação Rescisória
ajuizada. Junta, ainda, cópia de seu contrachequecomprovando o reconhecimento,
pelo Exército, do tempo de serviço, bem comocópia do documento onde foram
determinadas as providências cabíveis ao seulicenciamento tendo em vista o
indeferimento da presente cautela inicial (fls. 55⁄56).
Estes são os fatos em breve relatório.
Passo a decidir.
Anoto, inicialmente, que o art. 489, do Código de Processo Civil écategórico ao
normatizar que "a ação rescisória não suspende a execução dasentença
rescindenda". Defende-se, com isso, a coisa julgada em sua integralidade
(material e formalmente). Todavia, em casos excepcionalíssimos, este
seriapossível, desde que comprovado a probabilidade da procedência da ação e
airreversibilidade da execução (cf., entre outros, STF, PET nº 1.814⁄MA, Rel.
MinistroNERI DA SILVEIRA,DJU de 31.08.2001 e STJ, MC nºs 2.440, Rel.
MinistroFRANCISCO FALCÃO, DJU de 22.02.2000 e 2.467, Rel. MinistroEDSONVIDIGAL,
DJU de 25.02.2000). É a hipótese destes autos. Entendo presente ofumus boni
iuris,já que esta Corte tem decidido, recentemente, que permanecendoo castrense
por mais de 10 (dez) anos em serviço (art. 50, da Lei nº 6.880⁄80), emrazão de
liminar obtida na Justiça, adquire este estabilidade (cf. REsp nº252.619⁄CE,
Rel. MinistroJOSÉ ARNALDO). No caso concreto,consta_que_oautor-militar_possui
19_(dezenove)_anos_de_atividade. No mesmo sentido opericulumin mora, já que
este depende de seus estipêndios de Capitão para o seu sustento ede sua
família. 
Por tais fundamentos, nos termos do art. 258 e seguintes do RISTJ,pedindo venia
ao eminente prolator,reconsidero a r. decisão de de fls. 33⁄34 paraconceder a
medida liminar pleiteada na inicial, conferindo efeito suspensivo aAção
Rescisória nº 1.826⁄CE e sustando, em conseqüência, a execução do v.acórdão
rescindendo.Obstado está, então, o licenciamento do autor dos quadrosda ativa,
até ulterior deliberação desta Relatoria.
Intimem-se. Comunique-se, com urgência, via fax ao Batalhão ondeestá servindo o
militar. Cumpra-se.
Brasília, DF, 10 de setembro de 2001.
 
 
                          MINISTRO JORGE SCARTEZZINI
                                    Relator

Documento: 132708 Despacho / DecisÃ£- DJ: 17/09/2001
