[/webstj/imagens/logo_rej.gif] Superior Tribunal de JustiÃ§a
                               Revista EletrÃ´nica de JurisprudÃªncia
Imprimir_[/webstj/imagens/imprimir.gif]
 
EDcl no RECURSO ESPECIAL Nº 302.629 - SP (2001⁄0011046-0)
             RELATOR    : MINISTRO FRANCISCO FALCÃO
             EMBARGANTE : RICARDO NOMAN SAMUEL KAIRALLA E OUTRO
             ADVOGADO   : FAUSTO PAGETTI NETO E OUTRO
             EMBARGADO  : MUNICIPIO DE SAO PAULO
             PROCURADOR : MATEUS REIMAO MARTINS DA COSTA E OUTROS
                                    DECISÃO
Vistos, etc.
Trata-se de embargos de declaração opostos por RICARDO NOMANSAMUEL KAIRALLA E
OUTRO, contra decisão que proferi às fls. 224⁄225, dandoprovimento ao recurso
especial interposto, o qual versava a sobre a expedição decertidão negativa de
débito (CND), uma vez que a jurisprudência desta Corte épacifica no sentido de
que, na arrematação de bem imóvel em hasta pública, porforça do disposto no
art. 130, parágrafo único, do C.T.N., a sub-rogação se dásobre o respectivo
preço pago, que responderá pelo crédito tributário pendentecujo fato gerador
seja a propriedade do imóvel. Dessa forma, o adquirente recebeo bem livre e
desonerado dos ônus tributários devidos até a realização do leilão.
Argumenta o embargante que a decisão embargada restou omissa,pois, não obstante
tenha dado provimento ao recurso e determinado a expediçãoda CND, deixou de se
pronunciar quanto aos demais pedidos formulados na inicialdo recurso, quais
sejam: a expedição de ofícios dirigidos aos MM. Juízos dasVaras de Execuções
Fiscais pelas quais tramitam as execuções relacionadas napetição inicial
comunicando a exclusão do referido imóvel daquelas execuções; adeterminação à
autoridade coatora de se abster de iniciar qualquer outro
processoadministrativo ou judicial com o propósito de exigir do embargante a
cobrançanesse recurso questionada, bem como a desvinculação do imóvel em
questão dosantigos proprietários que estão em débito com a Municipalidade.
Razão assiste ao embargante. Conforme exposto na decisãoembargada, o adquirente
recebe o bem livre e desonerado dos ônus tributáriosdevidos até a realização do
leilão, desvinculando-se totalmente dos antigosproprietários e das dívidas por
eles contraídas. Como conseqüência lógica disso,e em razão do provimento do
recurso, o embargante deve ter todos os pedidosfeitos na inicial do especial
atendidos.
Tais as razões expendidas, presentes os pressupostos do art. 535, I,do CPC,
conheço dos presentes embargos declaratórios tão somente paradeterminar que
todos os pedidos veiculados na petição incial do recurso especialsejam
atendidos.
Publique-se.
Brasília-DF, 4 de junho de 2001.
 
 
                           MINISTRO Francisco Falcão
                                    Relator

Documento: 66353 Despacho / DecisÃ£- DJ: 19/06/2001
