[/webstj/imagens/logo_rej.gif] Superior Tribunal de JustiÃ§a
                               Revista EletrÃ´nica de JurisprudÃªncia
Imprimir_[/webstj/imagens/imprimir.gif]
 
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 286761 - SP (2001⁄0033709-0)
            RELATOR    : MINISTRO EDSON VIDIGAL
            EMBARGANTE : MARILEIDE MARIA DA SILVA
            ADVOGADO   : VALDECIRIO TELES VERAS E OUTROS
            EMBARGADO  : INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
            PROCURADOR : RUY DIAS DE SOUZA FILHO E OUTROS
                                    DECISÃO
Vistos, etc.
Embargos de Divergência opostos por Marileide Maria da Silvacontra a decisão de
fls. 162⁄163, da lavra do Ministro Vicente Leal, sob o seguinteteor:
 
"Trata-se de recurso especial interpostopelo Instituto Nacional do Seguro
Social - INSS, contraacórdão da egrégia Décima Câmara do SegundoTribunal de
Alçada Civil do Estado de São Paulo que,em sede de apelação e remessa oficial,
manteve emparte a sentença que julgou procedente açãoacidentária ajuizada por
segurado social, impondo àautarquia previdenciária o pagamento deauxílio-
acidente, no percentual de 50% dosalário-de-benefício. Nessa oportunidade, no
entanto, oTribunal de origem modificou a sentença para fixar,como termo inicial
de concessão do benefício, a data decomunicação do acidente de trabalho; bem
como paradeterminar que, no pagamento dos honoráriosadvocatícios, seja
computado o valor das prestaçõesem atraso, até a data da sentença, mais um ano
dasprestações vincendas. No recurso especial, interpostocom esteio nas alíneas
"a" e "c" do permissivoconstitucional, alega o INSS ter o v. acórdão
recorrido,além de ensejado divergência jurisprudencial, negadovigência aos
artigos 23 da Lei 8.213⁄91 e 20, § 5º doCPC. Pugna pela fixação da data de
juntada do laudopericial aos autos como termo inicial de concessão dobenefício.
Sustenta, ainda, ser indevida a condenaçãosobre as prestações vincendas, a teor
da  Súmula 111desta Corte. Tenho que o presente recurso mereceprosperar. É que
este Tribunal cristalizou oentendimento de que, em tema de concessão
debenefício previdenciário permanente, decorrente deacidente de trabalho -
auxílio-acidente, o mesmotorna-se devido a partir da data da apresentação
dolaudo pericial em juízo, quando não reconhecida aincapacidade na esfera
administrativa. Confiram-se, apropósito, os seguintes precedentes:

"ACIDENTÁRIA - DATA INICIAL DA CONCESSÃO DOBENEFÍCIO - ART. 23 DALEI 8.213⁄91 -
PERÍCIAJUDICIAL.- O "dies a quo" da concessão do benefícioacidentário é o da
apresentação do laudo pericial emjuízo, quando não reconhecida  a
incapacidadeadministrativamente.- Recurso parcialmente conhecidoe provido"
(RESP 71.363⁄SP. Rel Min. Cid FlaquerScartezzini, DJ de 19.10.1998).

"PREVIDENCIÁRIO. AUXÍLIO-ACIDENTE. TERMOINICIAL. HONORÁRIOSADVOCATÍCIOS.
SÚMULA111⁄STJ. Em tema de concessão de benefícioprevidenciário permanente,
decorrente de acidente detrabalho, deve-se considerar como seu termo inicial
odia da juntada do laudo pericial em juízo.Precedentes.Os honorários
advocatícios, nas açõesprevidenciárias, não incidem sobre prestaçõesvincendas
(Súmula 111-STJ). Embargos de divergênciarecebido." (ERESP 95.673 - SP. Rel.
Min. José Arnaldo,DJ de 09.11.1998).

Demais disso, a egrégia Terceira Seção, apósreiteradas discussões quanto ao
assunto, firmou oentendimento no sentido de que, nas ações decobrança de
benefícios previdenciários, a verba depatrocínio deve ter como base de cálculo
o somatóriodas prestações vencidas, como tal compreendidasaquelas devidas até a
data da prolação da sentença.Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados
queafirmam esse pensamento, verbis:

"PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL.AUXÍLIO-ACIDENTE.
CONCESSÃO.HONORÁRIOSADVOCATÍCIOS. INCIDÊNCIA. SÚMULA 111⁄STJ.EMBARGOS DE
DIVERGÊNCIA. 1. Os honoráriosadvocatícios, nas ações acidentárias, não
incidemsobre prestações vincendas; o marco final para aapuração das prestações
vencidas faz-se na data daprolação da sentença de 1ºgrau. 2.
Embargosacolhidos." (ERESP 198994 ⁄ SP ; DJ de21⁄08⁄2000,Relator Min. EDSON
VIDIGAL)

"EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. PREVIDENCIÁRIO.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.CONTA
DELIQUIDAÇÃO. 1 - A verba de patrocínio deve ter comobase de cálculo o
somatório das prestações vencidas,compreendidas aquelas devidas até a data
dasentença.3 - Embargos rejeitados." (ERESP 187766 ⁄ SP, DJ de19⁄06⁄2000,
Relator Min. FERNANDO GONÇALVES)

Em face dessas considerações, é de se reconhecer queo acórdão recorrido não se
encontra em harmonia commencionado entendimento jurisprudencial, o que impõesua
reforma.Isto posto, com fundamento no artigo 557,§ 1º, do CPC, com a redação
dada pela Lei 9.756⁄98,conheço e dou provimento ao recurso especial
paradeterminar que o termo inicial de percepção dobenefício seja o da
apresentação do laudo em juízo epara excluir do cálculo dos honorários
advocatícios asprestações vincendas.Publique-se. Intimem-se."
 
Alega, em suma, que o termo inicial do benefício deveria ser "na datada
comunicação administrativa e o marco para apuração das prestações vencidas,no
trânsito em julgado da decisão judicial para cálculo da verba honorária." Traz
aconfronto Acórdãos da Quinta Turma.
O Recurso não merece prosperar.
Nos termos do RISTJ, art. 266, "das decisões da Turma, em recursoespecial,
poderão, em quinze dias, ser interpostos embargos de divergência, queserão
julgados pela Seção competente, quando as Turmas divergirem entre si oude
decisão da mesma Seção."
Nesse passo, em se tratando de decisão monocrática de Relator,ainda que
proferida em Recurso Especial nos termos do CPC, art. 557,apresenta-se
manifestamente incabível o recurso interposto. A propósito: Eresp nº181.471⁄RS,
rel. Min. Garcia Vieira, DJ 03⁄04⁄2000; Eresp nº 235.660⁄SP, rel. Min.Nancy
Andrighi; e Eresp nº 190.055⁄SP, rel. Min. Paulo Gallotti, DJ 02⁄02⁄2000.
Assim, indefiro liminarmente os Embargos de Divergência (RISTJ,art. 266, § 3º).
Publique-se.
Brasília (DF), 02 de maio de 2001.
 
 
                            MINISTRO EDSON VIDIGAL
                                    RELATOR

Documento: 19180 Despacho / DecisÃ£o
